Ein Sitz, zwei Kandidaten
und viele Fragen.
Was macht Markus Ritter aus
und was Martin Pfister?
Und wie unberechenbar
wird diese Bundesratswahl?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Pirmin Bischof,
Mitglied Parteipräsidium Die Mitte.
Er sagt:
"Für die Nachfolge von Viola Amherd
präsentiert Die Mitte
eine ausgezeichnete Auswahl."
"Martin Pfister und Markus Ritter
sind zwei
top qualifizierte Kandidaten
und unterschiedliche
Persönlichkeiten."
Matthias Michel,
Ständerat FDP, sagt:
"Die Mitte-Partei legt dem Parlament
ein valable Zweierticket vor."
"Nebst Führungsstärke
ist für mich die Fähigkeit,
in einem Kollegialgremium
zu funktionieren, entscheidend."
Franziska Roth, Ständerätin SP,
sagt: "Keiner der beiden Kandidaten
hat die Probleme der Menschen, wie
etwa die Kaufkraft, auf dem Radar."
"Aus den rechten Viererblock
im Bundesrat
droht ein Fünferblock zu werden."
Michael Graber,
Mitglied Parteileitung SVP, sagt:
"Die Kritik der Linken am
Zweierticket ist nicht berechtigt."
"Mit Martin Pfister
und Markus Ritter hat Die Mitte
zwei erfahrene Kandidaten
mit unterschiedlichem Profil
ins Rennen geschickt."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank, herzlich willkommen
zu Hause und hier in der Runde.
Und herzlich willkommen im Publikum,
das wirklich gemischt ist heute.
Es sitzen eine Abschlussklasse
der Kantonsschule Romanshorn
und junge Menschen
der Schule Spreitenbach hier,
aber auch Mitglieder des Vereins
Junge Journalistinnen
und Journalisten Schweiz.
Und die Damensektion des Golfklubs
Kyburg - direkt hinter mir.
Wenn am 12. März im Bundeshaus
die Nachfolge von Viola Amherd
und damit ein neuer Bundesrat
gewählt wird,
hat man die Wahl zwischen
zwei Männern - diesen beiden.
Links der St. Galler Nationalrat
Markus Ritter,
rechts der Zuger Regierungsrat
Martin Pfister.
Seit heute sind die beiden
offiziell auf dem Ticket der Mitte
und der noch Mitte-Präsident
Gerhard Pfister -
nicht verwandt mit Martin Pfister -
ist begeistert von dieser Auswahl.
Ich bin jetzt schon länger
bei Bundesratswahlen dabei.
Ich würde es auch sagen,
wenn sie
von einer anderen Fraktion wären,
aber die Präsentation in den Hear-
ings von diesen beiden Kandidaten
gehört zum Besten, was ich
bei diesen Hearings gehört habe.
Aus dieser Runde war nur Pirmin
Bischof bei den Hearings dabei,
als Mitglied des Parteipräsidiums
der Mitte, als Ständerat
und als Mitglied
der Findungskommission,
die einigermassen
lange suchen musste.
Nun sind diese beiden
auf dem Ticket.
Sind das die beiden Besten,
die Die Mitte bieten kann?
Es sind meine 13. Bundesratswahlen.
Ich kann mich dem Parteipräsidenten
anschliessen.
Ich kann den anderen hier
schon jetzt sagen,
dass die Hearings spannend werden.
Wir hatten sie in
der Findungskommission bereits -
und heute auch in der Fraktion.
Das Auffällige an
diesen beiden Persönlichkeiten ist:
Jeder für sich selber
ist ein Bundesrat.
Wir können leider nur einen wählen.
Aber beide sind wählbar.
Beide sind - wie Sie aus den
einstimmigen Beschluss der Fraktion
gesehen haben - deutlich
beim Wertekanon unserer Partei.
Und trotzdem sind die beiden
komplett unterschiedlich.
Es ist wirklich eine Auswahl mit
zwei verschiedenen Persönlichkeiten.
Das macht es spannend.
Auch für Sie, denn Sie werden
sich entscheiden müssen.
Sie verraten natürlich nicht,
für wen.
Aber werfen Sie eine Münze, wenn
beide so bundesratstauglich sind?
Alle Parlamentarier/-innen
können jemanden wählen
und auf den Zettel schreiben.
Ich sage natürlich nicht,
für wen ich mich entscheide.
Ich kann mir aber vorstellen, dass
es im Parlament relativ knapp wird.
Haben Sie schon eine Präferenz?
- Nein.
Michael Graber,
Mitglied der SVP-Parteileitung
und Nationalrat
aus dem Kanton Wallis.
Die Mitte spricht von einer
exzellenten Auswahl. Und Sie?
Es ist eine korrekte Auswahl.
Die Mitte sieht diese beiden
als ihre besten Kandidaten.
Und es sind die zwei,
die sich bereit erklärt haben.
Es war nicht so einfach.
Ich verstehe
auch die Absagen der anderen,
es ist kein einfacher Entscheid -
man muss es sich wirklich überlegen.
Als Bundesrat gewählt zu werden,
stelle ich mir vor
wie ins Kloster einzutreten.
Es ändert sich danach sehr vieles.
Man hat kein Privatleben mehr.
Deshalb habe ich auch Verständnis
für jene, die abgesagt haben.
Es ist ein korrektes Ticket
mit unterschiedlichen Profilen.
Wir werden die Hearings durchführen,
unsere kritischen Fragen stellen
und dann kommunizieren.
Was wird die kritischste Frage?
Weil vermutlich
das VBS übernommen wird,
fragen wir nach der Position zur
Armee und zu ihrem aktuellen Zustand
und natürlich zum Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU
in Hinblick auf den
unsäglichen Unterwerfungsvertrag,
wie wichtig unsere Souveränität ist.
Und in Zusammenhang mit dem VBS
natürlich auch die Sicherheit
im Inneren.
VBS heisst ja Verteidigung und
Bevölkerungsschutz und Sport,
wie man also den Bevölkerungsschutz
gewährleisten möchte.
Und ganz zentral
auch die Neutralität,
dass man sich da klar positioniert,
weil das ein zwingender Wert ist
für die Schweiz.
Das wird ein Teil
dieser Sendung sein.
Ich bin gespannt,
welche wichtigen Fragen
die anderen Parteien und Fraktionen
an die beiden Kandidaten haben.
Franziska Roth, Ständerätin SP
aus dem Kanton Solothurn,
die Züricher GLP-Ständerätin
Tiana Moser machte folgende Aussage:
Auf dem Ticket fehlten Frauen
und Vertreter einer urbanen Schweiz.
Wie toll finden Sie das Ticket
auf einer Skala von 1 bis 10?
10 ist top.
- 1.
Ich muss die Messe von Herrn Bischof
etwas stören.
Beinahe naturgegeben bin ich nicht
zufrieden mit dieser Auswahl.
Ich sehe es auch nicht
wie Herr Graber.
Es sind zwei Herren,
die am rechten Rand politisieren.
Der eine spielt seine Macht
auf Bundesebene bereits aus
für Sonderinteressen.
Da zeigt er ab und zu,
dass er nicht an die Menschen
insgesamt denkt,
sondern an
die industrielle Landwirtschaft.
Er spielt ein Powerplay -
und das sehr gut in dieser Rolle.
Das geht aber nicht.
Der andere Kandidat macht seine Rol-
le als Regierungsrat insofern gut,
als dass er den Kanton Zug
zu einem Steuerparadies macht.
Das ist aber schrecklich,
denn gerade auch unser Kanton
leidet leidet unter Kantonen,
die sich v.a.
um den Geldadel kümmern.
Haben Sie bereits
mit Martin Pfister gesprochen
oder ist es ein obligates ideologi-
sches Vorurteil als SP-Politikerin?
Das ist meine Meinung, seit ich
weiss, dass er zur Verfügung steht
und ziemlich sicher
aufs Ticket kommt.
Haben Sie schon mit ihm gesprochen
oder nicht?
Ich habe kurz Hallo gesagt, sonst
aber noch nicht mit ihm gesprochen.
Ich habe aber gelesen, was er macht.
Ich habe mit Menschen -
auch Verwandten von mir -,
die in Zug wohnen, gesprochen.
Er hat einen Ausweis, klar, er
ist ein angesehener Regierungsrat.
Aber er politisiert am rechten Rand
für den Geldadel
und nicht für die Menschen.
Die Fragen fürs Hearing,
die einzelnen Persönlichkeiten,
diskutieren wir in der Sendung.
Matthias Michel,
Ständerat FDP aus dem Kanton Zug,
kennt Martin Pfister
sicher am besten.
Sie haben drei Jahre mit ihm
im Regierungsrat gearbeitet
und kennen ihn entsprechend gut.
Darüber sprechen wir in der Sendung.
Aber zuerst auch an Sie:
Sind die beiden eine gute Auswahl?
Ich finde das Ticket gut.
Ob es exzellent ist, sehen wir
bei der FDP nach den Hearings.
Ich finde es gut,
denn es ist eine Vielfalt
und eine Auswahl
von Mitte-Politikern.
Wir wählen keine Grüne oder SVP,
sondern Die Mitte.
Herrn Ritter
kennt man natürlich viel besser,
aber Herr Pfister
ist wirklich in der Mitte,
nicht, weil er mitten in der Mitte
ist, sondern weil er verbindet.
Ich kenne ihn als sehr verbindende,
als integrierende Führungskraft,
die entscheiden kann,
die die Leute aber mitnimmt.
Und er wird in jedem Fall
das Kollegium stärken im Bundesrat,
wie er das bei uns im Regierungsrat
auch getan hat.
Mit ihm wird ein Kollegium gestärkt,
weil er kein Einzelgänger ist.
Was ist der grösste Unterschied
zwischen ihm und Markus Ritter?
Herrn Ritter wird vorgeworfen -
man hört es von linker Seite -,
er spalte, eher polarisiere,
höre nicht zu.
Ich wäre etwas zurückhaltend bei der
Beurteilung, ob das wirklich stimmt.
Bei Herrn Pfister
wäre dies jedenfalls nicht der Fall.
Er hört zuerst zu, analysiert,
dann entscheidet er und zieht durch.
Das hat er
als Oberst im Militär gemacht
wie auch als Departementsvorsteher
im Kanton Zug gemacht
bei der Gesundheitspolitik.
Ein Beispiel wegen
dem steuerkräftigen Kanton:
Er hat einen Teil des Steuergewinns
des aktuellen
und der nächsten zwei Jahre
an die Bevölkerung zurückgegeben,
indem der Kanton Zug
die Spitalkosten übernimmt.
Die Prämien werden dadurch gesenkt.
Davon haben alle etwas.
Das ist Martin Pfister.
Bei Ihnen
habe ich die grösste Hoffnung,
dass Sie verraten,
wen Sie auf den Zettel schreiben.
Wie gesagt,
es gibt das Wahlgeheimnis.
Beide haben eine Chance.
Ich will in den Hearings
diese Gewissheit gewinnen:
dass es, wer auch immer gewählt
wird, eine gute Person ist.
Nur schon darum ist es wichtig,
selbst wenn man
diese Person nicht wählt.
Frau Roth findet die Auswahl
überhaupt nicht gut,
die 1 hallt bei mir immer noch nach.
Bei Ihnen auch, Herr Bischof?
Welche 1?
- Die auf der Skala von 1 bis 10.
Früher war in der Schule die 1
die Bestnote.
Man kann es anschauen, wie man will.
- Das ist stark schöngeredet.
Es ist ein sehr gutes Ticket.
Ich kenne Markus Ritter
seit vielen Jahren sehr gut.
Und Martin Pfister ein Stück weit
aus der Regierungstätigkeit.
In den beiden Hearings
war ich erstaunt,
wie unterschiedlich
diese beiden Typen sind.
Sie sind in unserer Partei,
aber mit Markus Ritter
hast du eine eher ländliche Figur,
mit Martin Pfister eine eher urbane,
obwohl er aus einer ganz kleinen
Gemeinde im Kanton Zug kommt.
Er ist aber wirtschaftlich
städtisch denkend.
Markus Ritter ist der Resolute,
der entscheidet,
der weiss, wie die Welt aussieht.
Martin Pfister
ist das komplette Gegenteil.
Er ist sehr zurückhaltend, ruhig.
In der Presse wurde sogar
geschrieben, er sei langsam.
Er ist bedächtig.
Weltoffenheit
zeigen beide ein Stück weit,
auch bei der Verteidigungspolitik.
Aber dort ist Martin Pfister
eher urban und weltoffen,
während Markus Ritter stark
von der Landwirtschaft geprägt ist,
in der eher protektionistischen Welt
zu Hause.
Er ist schon lange in der national-
rätlichen Wirtschaftskommission
und macht das auf sehr liberale Art.
- Nochmals, Herr Bischof -
oder Pirmin -
unter uns Solothurner
Pfarrerstöchtern:
Es tut mir leid, aber ich kann in
diesen Lobgesang nicht einstimmen.
Wenn man
solche Schwierigkeiten hatte,
überhaupt Kandidaten zu finden,
nachdem einer nach dem anderen
abgesagt gesagt hatte,
wobei man bei den Frauen
noch nicht ganz sicher ist,
ob sie gefragt wurden,
wo aber auch niemand zur Verfügung
steht, sieht man doch bei beiden,
dass der eine SVP-nahe ist,
nämlich Markus Ritter -
das sieht man beim
Abstimmungsverhalten im Parlament.
Ich kann mir vorstellen,
dass Herr Graber sich freut.
Und Herrn Pfister als urban zu
bezeichnen, finde ich speziell.
Zug ist zwar
keine ganz kleine Stadt,
aber ich möchte
wirklich darauf hinweisen,
dass die beiden sich nicht
wirklich voneinander unterscheiden.
Urban oder städtisch -
das ist gesucht.
Herrn Ritter wegen der Landwirt-
schaft als ländlich zu deklarieren,
finde ich ziemlich heavy.
Viola Amherd ist sicher näher an
der SP als Markus Ritter an der SVP.
Das muss ich festhalten.
Von dem her zeigt es auch
das Spektrum der Mitte.
Sie haben solche, die eher
am linken Rand der Mitte sind.
Mit Viola Amherd war eine davon
Bundesrätin.
Ich kann es nicht beurteilen,
ich kenne Martin Pfister zu wenig.
Ich mache mir im Hearing
dann ein Bild,
aber wenn man das Ticket kriti-
siert - das kann man natürlich -
muss man ehrlich sein,
weshalb man es kritisiert.
Ihr habt mit den letzten
und vorletzten Wahlen
sehr spezielle Tickets präsentiert.
Mit dem Rücktritt von
Simonetta Sommaruga sagtet ihr,
es kommen gar keine Männer,
sondern nur Frauen auf das Ticket.
Ihr habt Daniel Jositsch
nicht kandidieren lassen.
Als Beat Jans gewählt wurde,
habt ihr Jon Pult auch noch
auf das Ticket getan.
Zwei siamesische Zwillinge
inhaltlich und politisch,
die am äussersten linken Rand der SP
politisieren.
Das war für das Parlament
eine sehr schwierige Aufgabe.
Wir haben uns
an das Ticket gehalten.
Ich erwarte auch von euch
in der Konkordanz,
dass es an der Fraktion liegt,
ihren Kandidaten aufzustellen.
(Michel) Ich staune, dass man
bei Martin Pfister jetzt auch sagt,
dass er einer vom Land ist.
Zug ist ein kleiner Kanton.
Wir haben darüber nachgedacht, ob
man einen Stadtkanton machen will,
also eine grosse Stadtgemeinde.
Mit dem ÖV ist man 20 Min.
von Zürich und Luzern entfernt.
Das Gebiet
zwischen Zürich und Luzern
ist eine urbane Region
mit ganz vielen Pendelströmen.
Zug ist wahrscheinlich inter-
nationaler als so manche Grossstadt
in der Schweiz
irgendwo im Mittelland.
Wir haben viele Arbeitskräfte,
auch aus dem Ausland.
In Zug ist man oft weltoffen
geprägt, auch auf linker Seite.
Vielleicht mehr im sozialen Bereich
und auf jeden Fall in der Mitte
und bei der FDP
nicht nur wirtschaftlich.
Man hat eher
eine weltoffene Prägung,
weil man merkt, es ist verwoben.
Als Kleiner ist man angewiesen
auf die Nachbarn.
Das ist eine Prägung, die ich von
einem Bundesratskandidaten erwarte -
eine gewisse Weltoffenheit,
auch in Europa.
Ein Hearing gab es bisher bereits,
nämlich bei der Mitte selbst.
Beide Kandidaten sind kurz
vor die Medien getreten.
Wir haben einen kurzen Ausschnitt,
was Martin Pfister und Markus Ritter
nach diesem Heim-Hearing
bei der Mitte gesagt haben.
Man hat mir sehr intensiv
Fragen gestellt.
Ich konnte gut darauf Stellung
beziehen und weiss auch,
was die wichtigsten Bedürfnisse
der Parlamentarier/-innen sind.
Ich habe die Fragen sehr geschätzt.
Sie waren breit gefächert,
wie die Themen im Bund es sind.
Es war für mich ein guter Austausch.
Wer war eigentlich angespannter
von den beiden, Pirmin Bischof?
Es waren beide sehr locker.
Ich bin erstaunt.
Ich glaube, ich wäre in dieser
Situation nervöser gewesen.
Woran machen Sie
diese Lockerheit fest?
Man sieht an der Körperhaltung,
wie sich jemand verhält.
Beide standen da,
einer beim Reden sogar
mit der Hand in der Hosentasche.
Man spürte,
dass sie sich zu Hause fühlten.
Das war das Spannende beim Hearing:
Sie konnten offen Auskunft geben
auf die eigentlich identischen
Fragen, die beide gestellt bekamen.
Haben Sie beiden
dieselben Fragen gestellt?
Es war nicht geplant, aber weil
die Fragesteller in der Fraktion
in der Regel beiden hintereinander
Fragen gestellt haben
und sie ähnlich waren,
bekam man schnell den Vergleich -
ohne dass die beiden gewusst hätten,
was der andere jeweils sagte.
Wer hat sich mal verheddert?
Verheddert hat sich keiner.
Über die Sprachfähigkeit
kann man immer diskutieren -
wie gut man Italienisch
oder Englisch können muss.
Da gibt es verschiedene Talente,
aber auch im bestehenden Bundesrat
sind nicht alle
die grössten Sprachgenies.
Ansonsten waren sie dossierfest.
Sie haben Antworten gegeben,
die auch klar
und unmissverständlich sind.
Für Politiker/-innen ist das
nicht immer selbstverständlich.
Weil er der Insider ist, versuche
ich nachzufragen, wie das war.
Wir hätten alle gerne gelauscht.
Franziska Roth, die Frage an Sie:
Wie gross ist die Möglichkeit,
dass am 12. März von linker Seite,
vielleicht auch von Frauen
ausserhalb des linken Spektrums,
doch noch eine Frau
wild ins Rennen geschickt wird?
Das fehlt Ihnen ja.
Ich gebe da auf einer Skala
keine Zahl ab,
wenn man von der Grösse sprechen
will, aber die Möglichkeit besteht.
Ich persönlich halte nicht viel
von einem Ticketzwang.
Das ist zwar
ein sog. ungeschriebenes Gesetz,
aber ich bin der Meinung,
wir wurden gewählt,
um einen Bundesrat
oder eine Bundesrätin zu wählen.
Dabei behalte ich es mir vor,
nicht auf einem Ticket zu wählen.
Das klingt fast nach einer Drohung.
- Nein.
Wenn Sie sagen,
das könnte passieren ...
Für wen wäre es eine Drohung?
Ich kann sagen, ich werde ziemlich
sicher in der Mitte bleiben.
Beim Wählen.
Sie auch, Herr Graber.
Das haben Sie bereits gesagt, oder?
Ich werde mich ans Ticket halten
und einen der beiden Kandidaten
auf meinen Wahlzettel schreiben,
aber ich fühle mich hier
nicht genötigt.
Es hat mir niemand
eine Pistole an den Kopf gehalten,
dass sich im Zwang wäre,
jemanden vom Ticket zu wählen.
Mir ist wichtig,
dass wir eine Auswahl haben,
dass wir mehr als einen Kandidaten,
eine Kandidatin haben.
Ob das zwei, drei, vier, fünf sind,
kann die Mitte selbst bestimmen.
Im Übrigen ist das etwas,
das normal ist.
Auch bei Bundesrichterwahlen
macht die Gerichtskommission
einen Wahlvorschlag.
Die Fraktionen
beziehen dann Stellung dazu.
Es ist auch generell
mit anderen Wahlen so,
sei es im Kantonsparlament, im
Regierungs- oder im Nationalrat,
dass man eine Liste hinterlegt -
eine Art Ticket.
Wenn man das nicht gemacht hat,
kann man nicht gewählt werden.
In diesem Sinne ist das üblich.
Ich finde das nicht so tragisch.
Es gibt v.a. noch etwas Positives:
Es gibt den Kandidat/-innen
eine doppelte Legitimation.
Zum einen ist man
in der Fraktion verankert
und kann mit der Fraktion im Rücken
in der Regierung politisieren.
Das gibt dem Mandat mehr Gewicht.
Zum anderen ist es jemand,
der von einer Mehrheit
der vereinigten Bundesversammlung
getragen wird. Das stabilisiert
unser System und beruhigt.
Auf der anderen Seite
macht es die Wahlen vielleicht
etwas unspektakulär und langweilig,
aber die Vorteile überwiegen.
Ist für Sie auch nachvollziehbar,
Herr Ständerat Michel,
dass man von jener Seite -
Franziska Roth sagt es klar -
Frauennamen
auf den Stimmzetteln sehen will?
Man kann so
natürlich Zeichen setzen,
aber wenn es um die Wahl geht, muss
man ehrlich sein. Mir geht es so:
Ticketzwang hat zwei Namen -
das eine ist das Ticket.
Das ist für mich
der Vorschlag einer Partei.
Hoffentlich gibt es eine Vorauswahl
und die Partei ist in der Pflicht.
Und dann der Zwang -
da fühle ich mich auch frei.
Ohne Not würde ich nicht davon
abweichen - noch etwas dazu kommt.
Alle Leute, die man ausserhalb des
Tickets aufschreibt, die absagen -
das nehme ich ernst,
das ist ihre Entscheidung.
Jemanden aufs Ticket zu schreiben
und wählen zu wollen, der ablehnte,
da fehlt mir die innere Motivation
und Bereitschaft.
Wir haben zwei, die nicht nur
können, sondern auch wollen.
Ganz viele können es vielleicht,
wollen aber nicht.
Das ist auch entscheidend.
(Roth) Ich kann vielleicht sagen,
ich attestiere diesen Herren etwas.
Auch wir werden sie uns anhören,
ihnen auf den Leib rücken
mit unseren Fragen -
insbesondere auch in diesem Bereich,
von meiner Seite
als Sicherheitspolitikerin
mit einem Departement mit grossen
Problemen, die wir alle kennen.
Dort stellen sich echte Fragen.
Ich will ich sehen,
was die Herren antworten.
Wir werden ihnen sicher gut zuhören.
Aber die Auswahl ist nicht breit.
Sie sind nicht gerade
siamesische Zwillinge,
aber vielleicht zweieiige.
Rein theoretisch kann
jeder stimmberechtigte Schweizer,
jede stimmberechtigte Schweizerin
in den Bundesrat gewählt werden.
Wir wissen aber alle, dass es
mehr als nur von Vorteil ist,
wenn man im Bundeshaus politisiert
und dort vernetzt ist.
Ob das wirklich
ein Vorteil für Markus Ritter
gegenüber dem Zuger Regierungsrat
Martin Pfister ist,
darüber sprechen wir gleich.
Zuerst ein Blick darauf, wie
die Bundesratsersatzwahl abläuft.
National- und Ständerat
kommen im Nationalratssaal zusammen.
Die vereinigte Bundesversammlung
wählt in der Ersatzwahl
eine Nachfolge für die abtretende
Mitte-Bundesrätin Viola Amherd.
Für den vakanten Sitz schlägt die
Mitte-Fraktion der Bundesversammlung
auf ihrem Ticket
zwei Kandidaten vor.
Markus Ritter, der St. Galler,
ist ausgebildeter Landwirt
und Präsident
des Schweizer Bauernverbandes.
Er ist 57 Jahre alt.
Und Martin Pfister.
Der Innerschweizer
studierte Geschichte und Germanistik
und ist seit 2016
Gesundheitsdirektor im Kanton Zug.
Er ist 61 Jahre alt.
Für die Wahl erhält jedes
Ratsmitglied einen Wahlzettel.
Dieser wird von den Ratsweibeln
in einer verschlossenen Urne
eingesammelt.
Die Stimmabgabe ist also geheim.
Und die Ratsmitglieder
sind auch nicht an Weisungen
z.B. ihrer Fraktion gebunden.
Es gilt das sog. Instruktionsverbot.
Die Wahl des neuen
Bundesratsmitglieds läuft in Runden,
sog. Wahlgängen ab.
In den ersten beiden Wahlgängen
können alle wählbaren Personen
Stimmen erhalten.
Also auch jene, die nicht
auf dem Kandidatenticket stehen.
Ab dem dritten Wahlgang
scheidet jeweils die Person
mit den wenigsten Stimmen aus -
und zwar, bis eine Person
das absolute Mehr
und damit mehr als die Hälfte
aller gültigen Stimmen erreicht hat.
Sobald die gewählte Person
die Wahl offiziell annimmt,
gilt sie als rechtskräftig
und das neue
Bundesratsmitglied wird vereidigt.
Was man ganz sicher sagen kann:
"Es sind zwei völlig
unterschiedliche Persönlichkeiten,
die sich der vereinten
Bundesversammlung präsentieren."
Eher sachlich und zurückhaltend
der eine - Martin Pfister.
Er offensiv bis impulsiv
der andere - Markus Ritter.
Oder wie es die "NZZ" formulierte:
Über Christoph Blocher
werden wir auch noch sprechen.
Wir bleiben aber erst mal bei den
kernigen Aussagen von Markus Ritter.
Ich habe drei Beispiele vorbereitet.
Oder zu den Mitte-Frauen, die keine
Kandidatur zustande brachten:
Andere Departemente als das VBS.
Pirmin Bischof, wäre etwas weniger
mehr gewesen bei Herrn Ritter?
Nein, so wie wir Markus Ritter
kennen, ist er auch.
Er ist markig, pointiert.
Manchmal sagte Dinge, die man auf
die Goldwaage legen kann.
Und die Aussagen überzeugen dann
entweder mehr oder weniger.
Aber das ist seine Persönlichkeit.
Und die macht ihn aus.
Durch diese markige Art
wird er verstanden.
Oder hat einen guten Zugang
zur Bevölkerung,
gerade
in den ländlichen Landesteilen.
Das ist eine Stärke.
Ich selber bin Fasnächtler.
Nächsten Donnerstag
beginnt unsere Fasnacht.
Ich möchte gar nicht erzählen,
was wir dort alles sagen.
Deshalb tragen Sie auch diesen Pin.
Das ist kein Pin,
sondern eine Fasnachtsplakette.
Und schon habe ich mich
voll blamiert.
Aber bei einem Zürcher
ist es ja klar,
dass der sich bei solchen Themen
voll blamiert - bei der Fasnacht.
Das ist nicht Fasnacht,
ich will es nicht damit vergleichen.
Aber Pointiertheit ist bei einem
Politiker auch eine Qualität.
Es gibt so viele Langweiler
in der Politik,
bei denen man bei jedem Satz dreimal
nachfragen muss, was gemeint ist.
Diese Gefahr besteht
bei Markus Ritter nicht.
Sein Motto, das schon fast
zu einem Bonmot wurde, lautet:
"Schnell frisst langsam."
Das sagt er regelmässig,
auch schon in dieser Sendung.
Ist er manchmal
zu schnell unterwegs, Frau Roth?
Gerade auch in meinem Umfeld -
das ist eine persönliche Meinung,
und Meinungen aus
dem familiären und Freundeskreis -
wird Herr Ritter
nicht als sehr ländlich, umgänglich
und volksnah wahrgenommen.
Auch bei gewissen Landwirten nicht.
Dass er mit dem Kopf
durch die Wand geht,
fünf nicht gerade sein lässt -
im negativen Sinn.
Ich persönlich finde,
dass er etwas nicht mitbringt.
Es braucht jemanden im Bundesrat,
der die Menschen mitnimmt.
Und zwar alle,
und nicht nur Sonderinteressen.
Es braucht jemanden, der den
Menschen zuhört und sie versteht
und das mit in den Bundesrat trägt.
Und der dann v.a. im Bundesrat
das Kollegialitätsprinzip hochhält
und nicht das Silodenken hat
in seinem eigenen Departement.
Herr Ritter hat sein Silodenken
im Nationalrat klar gezeigt
zugunsten
der industriellen Landwirtschaft.
Sonst hat er aber nicht gezeigt,
dass er umgänglich ist.
Von links spüre ich
einen Anti-Ritter-Reflex.
Spüren Sie ihn auch schon?
Ich war zwar nicht immer gleicher
Meinung wie Markus Ritter.
Gerade im Bereich der Raumplanung
ausserhalb der Bauzone.
Als Walliser bin ich der Meinung,
dass die Berglandwirtschaft
andere Bedürfnisse hat als die in
den grossen Mittellandkantonen,
die er vertritt.
Ich habe ihn
aber ganz anders wahrgenommen:
Wenn ich mit ihm spreche, hört er
mir zu, ist sehr aufnahmefähig.
Er spricht sehr schnell -
wohl, weil er schnell denkt.
Das geht meist zusammen.
Er ist Bauernvertreter
durch und durch, richtig.
Aber das ist Interessenvertretung.
Der Bauernverband wählt keinen
arroganten Typen zum Präsidenten,
sondern jemanden,
der lobbyieren kann,
der seine Interessen durchsetzen
und der führen kann.
Die Landwirtschaft hat eine sehr
grosse Bedeutung für die Schweiz.
Sie soll die Ernährungssouveränität
zumindest ein Stück weit sichern.
Einen Anteil Selbstversorgung
zu haben, ist zentral.
Auch für den Tourismus
ist die Landwirtschaft wichtig,
da sie Landschaftspflege leistet.
Das ist ein grosses Verdienst.
Da wäre Markus Ritter
sicher ein guter Kandidat,
aber ich werde wie gesagt
auch Martin Pfister anhören
und mir dann eine Meinung bilden.
(Roth) Darf ich replizieren?
Ich bin zu 100 % einverstanden:
Wir brauchen die Landwirte.
Ich komme selber aus einer Familie,
bei der die Landwirtschaft
im Zentrum steht.
Und natürlich hat Herr Ritter
gewisse Dinge vorbereitet,
denen ich zugestimmt habe.
Manchmal entgegen meiner eigenen
Partei, weil ich finde:
"Wir brauchen
eine starke Landwirtschaft."
Wenn es aber um die industrielle
Landwirtschaft
und um den Teil der Landwirtschaft,
der der Natur schadet,
und auch den Kleinbauern,
die in den Kantonen grossflächig
für die Versorgung arbeiten,
steht er Ihrer Partei nahe.
(Graber) Wenn wir das nicht tun ...
(Roth) Aber weit weg
von den Landwirten,
die wirklich für unsere
Souveränität arbeiten.
(Graber) Wenn wir das nicht tun,
müssen wir
die landwirtschaftlichen Produkte
im Ausland besorgen.
Dort haben wir
industrielle Produktion.
Es ist sein Verdienst,
dass ein Grossteil der Produktion
in der Schweiz stattfindet.
Sonst würde es noch viel industriel-
ler, nämlich aus dem Ausland.
Michael Graber springt in
die Bresche für Markus Ritter,
der in der "NZZ"
als grossmäulig bezeichnet wurde.
Ist er das, Herr Michel?
Das kommentiere ich nicht.
Ich kann nur sagen,
dass Martin Pfister das nicht ist,
obwohl sein Pfadiname Hecht ist.
Er hat ein grosses Maul
und ist eine Raubfisch.
Martin ist aber nicht der Fisch,
der schnell springt.
Er ist auch kein
medialer Draufgänger.
Aber wenn es darauf ankommt,
schnappt er zu.
Ich habe ein gutes Beispiel dazu.
Man traut ihm evtl. nicht zu,
mutig und entschieden zu sein.
Wir haben in Zug ein privates
und ein öffentliches Spital.
Er hatte vor zwei Jahren den Mut,
zu entscheiden,
das private bei der Grundversorgung
von der Spitalliste zu nehmen.
Das gab Aufruhr im Ennetseegebiet,
Petitionen, Aufstand.
Es ist nicht populär, ein Spital von
der Grundversorgungsliste zu nehmen.
Er erklärte diesen Entscheid und
wurde danach mit den besten Ergebnis
als Regierungsrat wiedergewählt.
Das wurde akzeptiert.
Er kann entscheiden, auch unpopulär,
um die Gesundheitskosten zu senken.
Wir haben über die Landwirtschaft
gesprochen,
es gibt aber
noch ganz viele andere Bereiche,
wie die Gesundheitspolitik.
Dort ist er sehr stark - und in
anderen Bereichen natürlich auch.
Das ist hochinteressant.
Nicht nur der Hecht,
sondern v.a. das,
was Sie danach sagten.
Denn es ist ja Ihre Hoffnung,
dass Martin Pfister ein bisschen
linker wäre als Markus Ritter.
Dem wäre ja anscheinend nicht so.
Aktuell sieht es nicht danach aus.
Wie gesagt werden wir
die beiden Herren noch anhören.
Ich habe nie gesagt,
Herr Ritter sei arrogant.
Und ich würde auch nicht sagen,
Herr Pfister sei grossmäulig.
Ich habe gelesen, was in den
Berichten und in der Zeitung steht
über Herrn Pfister.
Ich sehe das als meinen Auftrag
mit Blick auf die Hearings,
in den beiden Herren
auf den Zahn zu fühlen.
Es geht nicht um Respektlosigkeit
diesen Herren gegenüber
oder darum, ihre Arbeit zu
schwächen.
Im Gegenteil.
Ich bin Präsidentin von kibesuisse,
dem Verband Kinderbetreuung Schweiz.
Ich sage mir oft: "Wenn wenn ich mal
so viel Erfolg habe im Parlament
wie Martin Pfister
mit dem Bauernverband ..."
Jetzt haben Sie die Namen
verwechseln, Entschuldigung.
Der Präsident des Bauernverbandes
ist Markus Ritter,
nicht Martin Pfister,
den Sie genannt haben.
Ich muss Ihnen aber ehrlich sagen,
bei der Vorbereitung
bin ich auch immer mal wieder
über diese beiden Namen gestolpert.
Wir halten das
schön sauber auseinander.- Danke.
Eine Replik:
Nur weil Herr Pfister aus Zug ist,
und den Zug
sind alle rechts-bürgerlich,
scheine ich hier zu hören.
Ich habe
vorher ein Beispiel erwähnt:
Herr Pfister gibt den Steuerertrag
zurück an die Bevölkerung,
Prämien können gesenkt werden.
Ich lese einen Satz aus
seinem Motivationsschreiben vor:
"Ein wirtschaftlich starker Kanton
muss auch ein sozialer Kanton sein."
"Für die Schweiz
ist ein solcher contrat social
gleichermassen entscheidend."
Er ist ein Mann der Balance.
Es ist die Frage, was wir
in den nächsten Jahren brauchen.
Bei diesen politischen Spannungen,
weltpolitisch und auch im Inneren
mit dem EU-Verhandlungspaket,
brauchen wir eine Stärkung
der Kollegialität, Kohäsion.
Dafür steht Martin.
Das hat er während zehn Jahren
im Regierungsrat bewiesen.
Nerven Sie diese "Vorurteile"
von dieser Seite etwas?
Es sind aus Forderungen dazu,
in den Hearings zu zeigen,
wer man wirklich ist.
Man will das
ein bisschen rauskitzeln.
Das ist auch ein Sport.
An einem Hearing können Sie sich
auch nicht verstecken.
Spätestens beim Hearing
fallen dann Vorurteile
und sie merken,
wie man wahrgenommen wird
und wo sie sagen müssen,
dass sie wirklich sind.
Das werden wir spüren.
Sie haben jetzt zitiert
aus dem Motivationsschreiben,
weshalb Martin Pfister
Bundesrat werden möchte.
Es wird ihm nicht ganz gerecht,
aber ich mache es bewusst,
um ein wenig zu "provozieren".
In einem Zitat,
das ich von ihm gelesen habe,
sagte er in diversen Interviews
auf die Frage, ob die Schweiz
die Wiederausfuhr von Waffen
in die Ukraine bewilligen soll
oder ob die Schweiz
eine strengere Klimapolitik braucht:
Ich weiss, das wird ihm natürlich
nicht ganz gerecht,
aber die Zeit des Jokerziehens
ist ab heute vorbei, oder?
Er weiss seit zwei Wochen,
dass er Bundesratskandidat ist.
Vielleicht ist es auch schlau
und zeigt sein Naturell,
dass er nicht so tut, als wüsste er,
was es ist, sondern erst analysiert.
Spätestens auf die Hearings hin ...
Heute machte er das bravourös.
(Bischof)
Heute sagte er ausdrücklich,
die Zeit des Jokerziehens sei vorbei
und er würde alle Fragen
beantworten. Das tat er auch.
Genau. Er ist genügend intelligent,
um das zu wissen.
Sich zwei Wochen Zeit zu lassen,
um zu bestimmen,
welche Themen relevant sind,
und sich dann zu positionieren,
um nicht einfach eine Parteimeinung
abzuschreiben - das spricht für ihn.
Er will sich
seine eigene Meinung bilden
und wenn er sie hat,
zieht er sie durch.
(Roth) Als ich das gelesen habe,
fand ich das sympathisch.
Ich weiss, dass Herr Ritter -
jetzt passe ich ganz gut auf -
im Parlament ist und im Dezember
die ganzen Diskussionen
rund um Finanzen, Armee
und Aufstockung -
wie viel man geben will -
mitbekommen hat.
Ich erwarte, dass Herr Ritter in
diesen Dossiers Kenntnisse hat.
Dass jemand sich hinstellt und sagt,
er sei erst zwei, drei Wochen
im Gespräch und den Joker zieht,
zeugt für mich von ...
Das ist ein Punkt.
Ich finde, das muss man tun -
ehrlich sein und nicht etwas sagen,
von dem man denkt,
man wolle das hören,
und ohne es
mit Herzblut zu vertreten.
Ich hoffe aber, dass er mir
entsprechend die Antwort geben wird,
dass er selbstverständlich
auf der Seite von Europa
und der Ukraine steht, dass er
angesichts der geopolitischen Lage
auch den Elefanten im Raum
anspricht.
Auch Herrn Ritter werden wir
zum Elefanten im Raum befragen,
nämlich die autonome Verteidigung:
"Wie hast du es damit?"
Das wird uns enorm beschäftigen
und ihn -
den einen oder den anderen,
je nachdem, wer gewählt wird,
und vielleicht auch  d i e  andere,
nach dem 12. März.
Wir haben von Ihnen jetzt
einige Eigenschaften gehört,
wie Sie Martin Pfister
persönlich wahrgenommen haben,
weil Sie selbst mit ihm
im Regierungsrat zusammenarbeiteten.
Wie nahmen Sie bisher
seinen Auftritt wahr, Herr Graber?
Ich hab es nur
aus der Distanz verfolgt.
Es ist natürlich so, dass man
keinen persönlichen Austausch hat,
wenn jemand nicht im Parlament ist.
Das ist normal.
Ich bin da durchaus offen,
eben weil er
aus einem wirtschaftlich
erfolgreichen Kanton kommt
und in der Regierung
Verantwortung übernimmt.
Auch im Gesundheitssystem
hat er offenbar gute Dinge gemacht.
Das wäre in der Schweiz
grundsätzlich dringend nötig.
Deshalb bin ich relativ offen,
wie ich in die Hearings gehe.
Für mich ist es weniger wichtig,
ob man den Joker zieht oder nicht,
wo man genau steht.
Für mich ist es wichtig,
dass wir die fähigsten Leute wählen.
Wir müssen uns fragen,
welche Fähigkeiten es braucht.
Mutmasslich wird der Kandidat, der
gewählt wird, das VBS übernehmen.
Da müssen wir wirklich
den Besten der beiden wählen,
den Besten für die Schweiz.
Die Welt ist momentan in Aufruhr.
Da muss sich die Schweiz wieder
auf sich selbst zurückbesinnen,
die Neutralität hochhalten.
Wir leben in einer
sicherheitspolitischen Situation,
die wir noch nie hatten.
Die Partei von Franziska Roth -
als Sicherheitspolitikerin
schätze ich sie sehr.
Sie ist sehr engagiert, auch wenn
ich die Meinung nicht immer teile -
die SP will nach wie vor
die Armee abschaffen,
und das
nach drei Jahren Krieg in Europa.
Wir brauchen jemanden, der bereit
ist, die Missstände im VBS zu lösen
und unsere Soldaten
ab dem ersten Tag voll auszurüsten
und die anderen Baustellen -
sei es IT oder RUAG - aufzuräumen.
(Roth) Die eigene Meinung darf man
nicht so als Wahrheit darstellen.
Das ist nicht so.
Wir haben es bereits gesagt: Frau
Seiler-Graf und ich werfen jedes Mal
5 Fr. in einen Topf,
wenn man uns das wieder vorwirft,
nachdem wir klar gesagt haben,
dass wir alles daran setzen,
dass auch unsere Partei
sich konstruktiv zeigt
und dass wir die Armee
nicht abschaffen wollen.
Bald können wir uns mit dem Geld
einen Panzer kaufen.
(Graber) Seit 15 Jahren.
- (Roth) Nein, das ist absurd.
(Graber) Ja, das ist absurd.
Es ist absurd, was uns
immer wieder vorgeworfen wird.
Wir sind konstruktiv im Dialog, wir
haben einfach eine andere Meinung.
Sie haben eine rigorose Auslegung
der Neutralität,
die meiner Meinung nach
sehr gefährlich für die Schweiz ist,
weil sie uns isoliert,
uns nicht wirklich weiterbringt
und uns v.a. mit unseren
befreundeten umliegenden Ländern
in den Clinch bringt. Das darf man
haben. Darüber werden wir abstimmen.
Sie haben eine entsprechende
Initiative gemacht.
Aber immer zu sagen,
deswegen seien wir diejenigen,
die die Armee abschaffen -
damit ist jetzt Schluss.
- Es steht im Parteiprogramm.
- Schluss damit.
Das will ich nicht mehr hören.
Das ist keine "Arena"
zur Neutralitätspolitik
oder zu Sinn oder Unsinn der Armee.
Ich weiss, dass es aus Ihrer Sicht
einen Zusammenhang damit hat,
wer in den Bundesrat gewählt wird
und das VBS übernehmen wird.
Ich will wieder zurückkommen
auf die beiden Herren,
über die wir sprechen und die seit
heute Abend auf dem Ticket sind -
Markus Ritter und Martin Pfister.
Machen wir eine kleine Gedanken-
und Zahlenspielerei:
Die Hälfte der Mitte
und die Hälfte der FDP-Fraktion
könnten Martin Pfister
als Bundesrat wählen
und mithilfe der Linken
könnte er die Wahl auch schaffen.
Einverstanden, Franziska Roth?
Rein als mathematisches Beispiel
wird das standhalten,
aber damit sage ich nicht
Ja zu dieser Idee.
Aber auch nicht Nein?
- Auch nicht Nein.
Sie wollen es offenlassen?
Ja, es werden jetzt
intensive Gespräche geführt.
Bald haben wir Session.
Ich will es mir klar offen lassen.
Noch einmal: Ich sagte,
dass ich mir vorbehalten werde,
nicht auf dem Ticket zu wählen,
aber ich bleibe selbstverständlich
in der Mitte -
der Sitz gehört der Mitte,
das kann ich
wie das Amen in der Kirche sagen.
Dort werden Sie eher den Namen
einer Frau aus der Mitte notieren,
die abgesagt hat.
Das ist doch ein Schuss in den Ofen.
Dazu schweige ich jetzt.
(Bischof) Wenn man das mathematische
Spiel von Herrn Brotz macht,
bin ich auch der Auffassung,
dass es gut sein kann,
dass im Parlament ungefähr
ein Gleichgewicht entsteht
von beiden Parteien,
beiden Kandidaten.
Jede wilde Stimme, die auf der einen
oder anderen Seite weggeht,
begünstigt also
den anderen Kandidaten.
Es ist gut,
wenn sich das alle überlegen,
insbesondere die Sozialdemokraten.
Das war eine Art Ordnungsantrag
von Pirmin Bischof.
Wie wild wird diese Bundesratswahl,
Matthias Michel?
Meine Erfahrung nach sechs Jahren
im Ständerat zeigt,
dass es im Voraus meist wilder ist.
Die Medien sind wilder,
als es dann die Wahl ist.
Das gehört auch ein wenig dazu.
Ein wenig Glamour braucht es.
Das Beste am Schweizer System ist,
dass wir wissen,
dass wir am Abend wieder einen
vollständigen Bundesrat haben
und nicht wie andere Länder
monatelange Koalitionsverhandlungen.
Noch einmal zurück
zu der Ausgeglichenheit:
Ich finde es schön, dass man sagt,
es könnte knapp werden.
Das zeigt,
dass es ein valables Ticket ist.
Zudem bereitet es mir Freude,
auch als ehemaliger Regierungsrat,
dass es gelingt, dass jemand
aus dem Regierungsrat kommt,
wie Martin Pfister, der nicht
in der nationalen Politik mitwirkte
und jemandem Paroli bietet,
der mehr als 20 Jahre
in dem nationalen Parlament war
und bekannt ist.
Diese Chancengleichheit
finde ich super,
dass man diesen beiden Menschen
diese Chance gibt.
Es wird eine Zeit kommen, in der
der Föderalismus getestet wird.
Wir haben ein Entlastungsprogramm,
mit dem die Kantone leiden werden.
Da braucht es einen
wie Martin Pfister,
der die Ideen des Kantons
als Regierungsrat mitbringt.
Eine geheime Wahl - das ist es ja -
hilft eher Martin Pfister,
weil man dann als National- und
Ständerat den Entscheid fällen kann,
einen Namen zu notieren. Da könnte
man noch alte Rechnungen begleichen.
Z.B. mit Martin Ritter,
der vielen zu mächtig ist.
Ich selbst mache diese Spiele nicht.
Ich wehre mich auch gegen
solche Spiele oder Signalpolitik.
Wir wählen jemanden
einer siebenköpfigen Regierung,
die massgeblich
unsere Geschicke mitbestimmt,
und da kann man
keine Spielchen treiben.
Das wenige, das "vorgeschrieben"
ist bei solchen Bundesratswahlen,
steht in der Bundesverfassung.
Das hier:
Ist es noch angemessen,
wenn zwei St. Galler,
Karin Keller-Sutter und
Markus Ritter, im Bundesrat sind?
Als Solothurner bin ich natürlich
etwas vorbelastet.
Diesen Artikel gibt es in der
Bundesverfassung noch nicht lange.
Bei den Wahlen 1973
bekamen wir als Schüler schulfrei,
weil zwei Solothurner
zur Wahl standen.
Weil der Sozialdemokrat Willi
Ritschard zuerst zur Wahl stand
und auch gewählt wurde, konnte
der CVP-Kandidat Leo Schürmann
nicht gewählt werden. Er konnte
gar nicht mehr gewählt werden.
Das haben wir sehr bedauert.
Für mich ist es kein Problem,
wenn zwei St. Galler
in der Regierung sind.
Es muss sichergestellt sein,
dass die Landesregionen insgesamt,
auch die Sprachregionen,
angemessen vertreten sind.
Da hat man eine gewisse Bandbreite.
Aber ob jetzt Herr Ritter
oder Herr Pfister gewählt wird,
ändert nicht viel.
Natürlich ist
mit Frau Karin Keller-Sutter
bereits eine St. Gallerin
im Bundesrat ...
Eigentlich eine Wilerin.
Und natürlich ist die Zentralschweiz
seit jetzt etwa 20 Jahren
nicht mehr im Bundesrat vertreten.
Das ist schon so, wenn man es
von den Regionen her anschaut,
kann er vielleicht ... Aber
das ist hier nicht wahlentscheidend.
- Zwei Solothurner/-innen
in der "Arena" liegt noch drin,
aber meiner Meinung nach
wäre es wirklich nicht gut,
zwei Bundesräte aus einem Kanton
wie St. Gallen ...
Schaffhausen hatte noch gar nie
einen, das wurde verhindert.
Ich bin der Meinung,
dass einerseits die Sprachen,
andererseits die Regionen und das
Geschlecht vertreten sein müssen.
Das fehlt mir da drin.
Ich weiss nicht,
wann das geschrieben wurde,
was Sie gerade vorgelesen haben.
Deshalb sage ich nach wie vor:
Es ist keine gute Auswahl.
(Michel) Ich muss schmunzeln,
denn wenn man klar recherchiert,
weiss man,
dass Martin Pfister, Zuger,
eigentlich das St. Galler
Bürgerrecht hat, Waldkirch.
Das sagte er bereits im "Tagi".
Letzte Frage letzte Antwort
im Interview gewesen.
1973 erlebte ich als zehnjähriger
Junge in der Primarschule
die Wahl am Radio, Ritschard,
damals gab es den zweiten und
bisher letzten Zuger Bundesrat.
Wenn es schon
um Vertretung der Regionen geht,
die Zentralschweiz
ist die untervertretenste Region.
Wir sind im Grossraum Zürich,
Luzern ... Der ist nicht vertreten.
Ist schon lange nicht mehr
vertreten gewesen.
Wenn es schon darum geht, das ist ja
auch eine Proportionalität,
die es zu beachten gibt.
Nicht, dass Martin Pfister die
braucht, aber es würde guttun.
(Graber) Von mir aus können das
sieben Tessiner Frauen sein, sogar,
wenn es die fähigsten Leute sind.
Erstaunlich, dass Sie nicht
Walliserinnen gesagt haben.
Wir hatten schon zwei FIFA-
Präsidenten hintereinander,
die 7 km voneinander
aufgewachsen sind ...
Von daher spielt es keine Rolle.
Wir müssen die besten Leute wählen,
die am besten für das Land sind,
die die Landesinteressen
am besten vertreten.
Wie die Landesinteressen
genau aussehen,
unterscheidet sich je nach
politischer Ausrichtung etwas.
Aber wir brauchen
fähige und gute Leute.
Wenn die Leute gleich fähig sind,
dann schaut man auf die Regionen,
die Sprachgebiete und allenfalls
auf das Geschlecht.
- Bevor sie gewählt werden, klingt
es so, als wären sie die fähigsten.
Wenn sie gewählt sind und es dann
nicht dem Gusto entspricht,
sind es die schlechtesten.
Man sieht es auch
an der Kritik an Beat Jans
oder Elisabeth Baume-Schneider.
Wenn sie dann gestorben sind,
sind es wieder die besten.
Das ist doch sehr speziell.
Es freut mich, zu hören,
dass es für Sie auch sieben Frauen
aus dem Tessin sein könnten.
Aber ich kaufe Ihnen das
einfach nicht ab. Ganz ehrlich.
Wenn man dann den Courant normal
nach den Wahlen anschaut,
wenn die Bundesrät/-innen
mit ihren Dossiers kommen ...
Auch bei Viola, die wirklich
schwierige Dossiers hatte.
Ich kritisierte sie häufig,
aber sie war oft voll drin.
Man kritisierte sie,
liess kein gutes Haar an ihr,
gerade auch von Ihrer Seite.
Bei Ihnen habe ich immer das Gefühl,
es gibt einfach Ihre Bundesräte,
sonst keine.
- Nein, das kann man nicht so sagen.
Viola Amherd
hat vieles nicht so gut gemacht.
Aber sie hat auch etwas Gutes
gemacht, sie hat erreicht,
dass das Land wieder
abwehrtauglich in der Luft ist
mit der Beschaffung
von neuen Kampfjets.
Und wer hat es vorher nicht
geschafft? Wissen Sie das noch?
(Franziska Roth) Ich weiss es noch.
- Das mit dem Gripen ...
Ueli Maurer.
- Das ist das Problem der Linken.
Die Linken haben unsere Bundesräte,
wenn sie das VBS hatten,
immer kritisiert.
Sie haben gegen alles geschossen.
Das Parteiprogramm
ist nach wie vor gültig:
Seit 15 Jahren steht da
die Armeeabschaffung drin,
und die Mittel sollen
systematisch gestrichen werden.
Es war taktisch, dass man das VBS
der Mitte überliess,
weil es mit einer Mitte-Vorsteherin
einfacher war, das durchzukriegen
als mit einem SVP-Vorsteher des VBS.
Aber ansonsten hat Viola Amherd bei
Gott nicht alles richtig gemacht.
Und dann haben Sie auch gesagt,
dass wir sie heftig kritisierten.
Wenn ich daran denke, dass Ihre
Seite 2007 den fähigsten Bundesrat,
den wir je hatten, abgewählt hat.
Davor machte die SVP
Werbung damit ...
Wollen Sie den Namen nennen?
- Christoph Blocher.
Wir hatten Plakate gemacht:
"SVP wählen, Blocher stärken."
Dann haben wir die Wahlen gewonnen -
und das Parlament wählte ihn ab.
Da muss man schon sagen:
Das war vermutlich auch nicht gerade
das Gelbe vom Ei
und demokratiepolitisch
auch nicht ganz korrekt.
Deshalb kann ich es nur zurückgeben.
- Die eigene Meinung als Wahrheit
hinstellen, ist unmoralisch.
Noch mal: Seit 2014
steigern wir im Bundesparlament
die Armeeausgaben.
2014 hatten wir eine 4-Mrd.-Armee,
2022 knapp 6 Mrd.
Und 2028 werden es 7 Mrd. sein,
2032 dann 11 Mrd.
Man muss aufhören damit, zu sagen,
dass die Linken
die Armee totgespart hätten.
Wir hatten leider nirgends
eine Mehrheit im Parlament
und trotzdem haben wir seit 2014
eine Aufstockung der Armee.
Die Zahlen sind
schwarz auf weiss vorhanden.
Da muss man aufhören, zu sagen,
wir hätten die Armee kaputtgespart.
Im Zusammenhang
mit den Bundesratswahlen
hat sich welches Wort fast schon
eingebürgert? Das Wort Ticket.
Man findet es sogar im Duden.
Bei einer Ersatzwahl im Bundesrat
hat man sich schon daran gewöhnt,
dass mind. zwei Namen
auf dem Ticket stehen.
Der Grund: Ein Ticket soll eine Art
disziplinierenden Charakter haben,
damit der politische Gegner
nicht auf die Idee kommt,
jemand anderen als auf dem Ticket
auf den Stimmzettel zu schreiben.
Mehr zu sog. wilden Kandidaturen
und zur Geschichte des Tickets
haben wir in einem wunderbaren
Erklärstück jetzt.
Und dann die Diskussion darüber,
wie sinnvoll solche Tickets sind.
Die Bundesratswahlen, früher
verliefen sie bisweilen turbulent.
1973: Das Parlament wählt
gleich drei wilde Kandidaten.
Willi Ritschard
setzt sich bei der SP
gegen den nominierten
Arthur Schmid durch.
Hans Hürlimann rutscht
für die damalige CVP nach,
gegen den Willen der Partei.
Bei der FDP wird der wilde Kandidat
Georges-André Chevallaz gewählt.
J'accepte mon élection.
Auch 1993 sorgen die
Bundesratswahlen für Schlagzeilen.
Die SP will mit Christiane Brunner
in den Bundesrat einziehen.
... et invite celles et ceux
qui m'ont ...
Doch die anderen Parteien
wählen Francis Matthey.
Dieser wird von seiner Partei
zum Verzicht gezwungen.
Gewählt wird schliesslich
Ruth Dreifuss.
Je le promets.
Im Jahr 2000,
nach dem Rücktritt von Adolf Ogi,
nominiert die SVP-Fraktion
die Regierungsrätin Rita Fuhrer
und den Nationalrat Roland Eberle
für die Nachfolge.
Doch es kommt zur Überraschung.
Die Bundesversammlung
wählt den Berner Samuel Schmid.
Von seiner eigenen Partei wird
Schmid danach wiederholt kritisiert.
Ich schwöre es.
Drei Jahre später, 2003.
Die Schweiz verfolgt gebannt ...
... wie Ruth Metzler vom Parlament
nicht wiedergewählt wird.
Ich gehe ohne Verbitterung,
mit einer reichen Erfahrung,
die mich auch in Zukunft
begleiten wird.
Stattdessen zieht Christoph Blocher
in den Bundesrat ein.
Ich mache, was ich kann,
und ich hoffe, dass uns Gott helfe,
dass es gut rauskommt.
Vier Jahre später, 2007, wird er
bereits wieder aus dem Amt gewählt.
An seine Stelle tritt die wilde
Kandidatin Eveline Widmer-Schlumpf.
In diesem Sinne erkläre ich
Annahme der Wahl.
Seither setzen
die Bundesratsparteien
auf sog. Kandidatentickets
und schlagen
der Vereinigten Bundesversammlung
ihre Wunschkandidaten vor.
Es gilt
das ungeschriebene Gesetz ...
... dass sich das Parlament
an diese Auswahl hält.
Herr Bischof, auch wenn Ihre Partei
heute ein Zweierticket bestimmt hat:
Wäre es Ihnen recht,
wenn man wieder frei
und ohne Ticketzwang wählen könnte?
Das ist eine heikle Frage.
- Wieso?
Es hat sich
aus der Diskussion ergeben,
dass aus dem Ticket heraus
einer der beiden gewählt wird.
Aber die Frage, ob der Ticketzwang
klug ist oder nicht,
ist eine andere.
Man hat ihn nach der Abwahl
von Christoph Blocher eingeführt.
Sinnigerweise hat ausgerechnet er
sich selber für die Wahl empfohlen.
Er wäre ja ein wilder Kandidat.
Nach ihm
wählte man keine Wilden mehr.
Die erwähnten Beispiele
stammen aus einer Zeit,
in der Einerkandidaturen
die Regel waren.
Die Sozialdemokraten schlugen 1973
einen Kandidaten vor.
Und das Parlament wählte
einen anderen, Bundesrat Ritschard.
Wenn es Einerkandidaturen gibt,
habe ich ein gewisses Verständnis,
wenn das Parlament sagt,
es möchte auswählen können.
Bei einer Mehrfachkandidatur
wird es schon etwas heikler.
Schwierig ist, wenn eine Partei
bei einem Mehrfachticket sagt:
"Wenn jemand anderes aus
unserer Partei gewählt wird,
wird er automatisch
aus der Partei ausgeschlossen."
Das steht heute in den Statuten
der Schweizerischen Volkspartei.
Das halte ich für heikel.
Ich finde an sich gut, was in
den letzten 15 Jahren gelaufen ist.
Die Kandidaturen,
die sich durchsetzten,
waren valable Bundesräte.
Aber verfassungsrechtlich könnte man
durchaus darüber diskutieren,
ob man zu völlig freien Bundesrats-
wahlen zurückkehren möchte.
Sie haben es fast so gesagt,
wie Sie es schon mal sagten,
auf diesem Platz in der "Arena".
Wissen Sie noch, wann das war?
Nachfolgewahl von Alain Berset.
Ich habe Sie damals schon gefragt.
Da waren Sie etwas deutlicher.
Tickets kennen wir aus dem Theater
und aus dem Kino.
Und dorthin gehören sie auch.
Verfassungsrechtlich
ist das Ticketsystem nicht zulässig.
Die Mitte hat heute aber nicht etwa
die Verfassung gebrochen?
Nein.
Es läuft jetzt nicht weiter.
Es wird dort bedenklich,
wo ein Zwang besteht.
Ich habe die SVP-Systematik erwähnt.
Wenn mehrere Kandidaturen
vorhanden sind,
ist die Freiheit des Parlaments
noch gegeben.
Ich bin aber erfreut, dass ich nicht
wirklich etwas anderes gesagt habe,
als vor vier Jahren.
Das ist bei Politikern nicht immer
der Fall.
Sie sagten es damals
etwas deutlicher.
Zu den Statuten,
die Pirmin Bischof anspricht.
Diese hat sich die SVP gegeben,
sie gelten nur für die SVP,
nicht für die anderen Parteien.
Zwei Drittel der Fraktion
können beschliessen, dass jemand,
obwohl er nicht aufgestellt wurde,
trotzdem noch Mitglied der Fraktion
sein kann.
Das auch noch zur Relativierung.
Für die Entstehungsgeschichte
muss man bedenken,
dass es um die Abwahl
von Christoph Blocher ging,
nicht um einen neuen Sitz.
Nun mag man das Ticketsystem
kritisieren,
aber das ist nun mal
das Ergebnis von den Dummheiten,
die man 2007 machte.
Dann hätte man das damals vielleicht
lassen sollen.
Macht man weniger Dummheiten,
wie es Herr Graber nennt,
ohne Ticketzwang, Frau Roth?
Wie mein Kantons- und
Ständeratskollege Pirmin
finde ich den Ticketzwang nicht gut.
Wenn ich der Meinung bin,
das Ticket sei nicht ausgeglichen,
wie das hier der Fall ist, muss ich
ein Gegengewicht geben können,
wie hier bei der Frauenfrage.
Da möchte ich es mir vorbehalten,
jemand anderen zu wählen.
- Die Verfassung
lässt uns das völlig frei.
Es steht weder in der Verfassung
noch in den Gesetzen,
dass es einen Zwang gibt.
Ich erwarte von einer Partei,
einer Fraktion,
dass sie eine gute Auswahl bietet,
wie das hier der Fall ist.
Danach bin ich frei, ich wurde
noch nie zu etwas gezwungen.
Im Gegensatz zu den Beispielen,
die wir gesehen haben.
Die SVP hat sich selbst
die Regel gegeben:
Wenn ich als wilder Kandidat
die Wahl annehme,
werde ich ausgeschlossen.
Das ist ein brutaler Zwang.
Das geht gegen mein Verständnis
der liberalen Grundordnung.
Bei der SP haben wir gesehen:
Sie hat den gewählten Kandidaten
quasi zum Rücktritt gezwungen,
damit dann jemand anderes ...
Da wird mehr Zwang ausgeübt.
Ich muss Sie erinnern, dass Ihr
Parteipräsident, Thierry Burkart,
bei den letzten Bundesratswahlen
selber öffentlich gemacht hat,
dass er jeweils
durch die Reihen der Fraktion gehe
und eine Art
soziale Kontrolle ausübe,
damit eben keine Dummheiten
gemacht werden.
Ich kann mich nicht erinnern,
dass er mir auf den Zettel
geblickt hätte.
Ich fühle mich nicht unter Druck
gesetzt von Herrn Burkart,
auch hier nicht.
- Ich kann es ganz kurz machen:
Ich bin gegen den Ticketzwang.
Ob von uns oder sonst.
Ich habe das
auch schon öffentlich gesagt.
Ich finde den Ticketzwang
nicht in Ordnung.
(Bischof) Zum Stimmzettel,
das ist eine andere Frage.
Ich würde mich
energisch dagegen wehren,
dass jemand meinen Stimmzettel
anschaut.
Das kam einmal bei der Fraktion
der Schweizerischen Volkspartei vor,
dass man einander den Stimmzettel
zeigen musste im Nationalratssaal.
Das geht für mich nicht.
Wir haben geheime Wahlen.
Und die muss man durchsetzen,
bis zum Letzten.
Ich darf bis zum Schluss
entscheiden, den ich wählen will.
Stimmt das?
(Graber) Das ist für mich
ein Ammenmärchen.
Ich habe das nie erlebt. Evtl.
ist das sonst irgendwo passiert.
Bei mir ging nie jemand durch
die Reihen
und schaute mir auf den Zettel.
Auch nie die Sitznachbar/-innen.
Überhaupt keine soziale Kontrolle.
Ich fühlte mich immer völlig frei.
Aber wie ich vorher gesagt habe, es
ist wichtig, eine Auswahl zu haben,
dass uns mehr als ein Kandidat
präsentiert wird.
Bei den Beispielen
haben wir gesehen,
was passiert,
wenn einem das Ticket nicht passt.
Wir brachten mit Rita Furrer
eine starke Persönlichkeit,
eine starke Frau.
Ehemalige Zürcher Regierungsrätin.
Sie wurde von links nicht unter-
stützt, obwohl sie eine Frau ist.
Als Christoph Blocher als zweiter
SVP-Bundesrat gewählt wurde,
weil die Wählerstarke frappant höher
war als die der damaligen CVP,
"opferte" die CVP Ruth Metzler
und nicht Joseph Deiss.
Da spielen auch immer
noch andere Interessen mit,
die ich auch nicht immer
nachvollziehen kann.
Sie haben recht:
Mit ein Grund für diese Tickets
war die Abwahl von Christoph Blocher
2007.
Aber der gleiche Christoph Blocher
sagte nun mit Blick auf die Wahlen
vom 12. März,
dass man sich nicht zwingend
an dieses Mitte-Ticket halten müsse.
Es ist  nicht verboten,
einen anderen zu wählen
bei einem Zweierticket.
So ein Blödsinn,
bei einem Zweierticket
dürfe man keinen anderen wählen.
Ist es Blödsinn, dass man keinen
anderen Kandidaten wählen darf?
Mir fällt auf, wer den Ticketzwang
am stärksten kritisiert:
Herr Blocher, der Opfer davon wurde,
und Herr Jositsch von der SP,
der zweimal nicht aufs Ticket kam
und sich dann letztes Mal
als wilder Kandidat präsentierte.
Er ist nun der grösste Kritiker.
Klar, das sind gebrannte Kinder
oder gebrannte Jungen.
Ist das eine Art Traumaverarbeitung?
- Absolut.
Und bei Herrn Jositsch
geht es so weit,
dass er nicht einmal
jemanden von der Mitte vorschlägt,
sondern einen SVP-Nationalrat.
Damit gefährdet er die Kohärenz
und die proportionale Verteilung
im Bundesrat.
Er greift auch
das fundamentale Prinzip an,
dass die Parteien einigermassen
gerecht vertreten sein sollten.
Das ist für mich
eine andere Diskussion.
Wenn Sie
schon Daniel Jositsch erwähnen:
Er hat eine interessante Aussage
gemacht.
Franziska Roth, ich nehme an,
Sie haben damit gerechnet,
dass ich Sie damit konfrontiere.
Zum Thema Ticket sagte er:
Hand auf das linke Herz:
Was halten Sie von diesem Vergleich?
Er ist absolut nicht richtig.
Ich kann beide Hände
aufs Herz legen,
auf die Bibel und was auch immer ...
Das ist für mich eine falsche
und in der jetzigen Zeit
provokative Aussage.
Ich schätze Daniel Jositsch,
aber hier hat er sich verrannt.
Andere Meinungen?
Es ist relativ pointiert formuliert.
Ich teile diese Meinung auch nicht.
Ich habe mich nie unter Druck
oder im Zwang gefühlt.
Wenn man die Entstehungsgeschichte
anschaut,
dann steht es jeder Fraktion,
jeder Partei frei, zu präsentieren,
wenn sie möchte.
Jedem Nationalrat und Ständerat
steht frei,
wen er aufs Ticket schreibt.
Es gibt evtl.
unterschiedliche Konsequenzen,
je nach Statuten der Parteien.
Evtl. werden die eines Tages
auch wieder überdacht. Who knows.
Ich kann nicht
in die Zukunft blicken.
Ich versuchte es eingangs zu sagen:
Es ist wichtig, dass ein Bundesrat
sowohl in der Fraktion
Unterstützung geniesst
wie auch von einer Mehrheit
im Parlament.
Das stärkt die Position
des Bundesrates.
Deshalb ist es nicht so schlecht,
eine Auswahl präsentieren zu können,
die in der Fraktion
Rückhalt geniesst,
aber wo gleichzeitig auch
eine Person gewählt wird,
die eine Mehrheit
in der Bundesversammlung findet.
(Bischof) Aber ...
Moment, ich möchte nachfragen:
Was halten Sie davon,
dass sich Herr Blocher
mit seinen inzwischen 84 Jahren
auch selbst ein wenig
ins Rennen gebracht hat?
Er kandidiert ja nicht.
Im Rahmen seiner Kritik
an den Zuständen im VBS sagte er:
"Wenn es hart auf hart kommt, wäre
ich bereit, auch selbst anzupacken."
Das zeigt aber auch,
dass er mit 84 Jahren
noch mehr Verantwortungsbewusstsein
hat
als so mancher Politiker
in meinem Alter, der sagt:
"VBS ist nicht so praktisch,
ich habe kleine Kinder ..."
Bei allem Respekt,
den ich für die Beweggründe habe,
weshalb man nicht kandidiert,
zeigt das aber auch:
Wenn man die Probleme sieht,
für das Land da sein sollte,
müsste man den Auftrag
auch wahrnehmen,
wie es Christoph Blocher
sagen würde.
Er kandidiert selbst nicht,
er sagte das nur
hinsichtlich
seiner Kritik am Zustand des VBS.
Dann gibt es auch
die Work-Life-Balance -
gewisse Kandidaten der Mitte,
die angefragt wurden,
haben sich aus dem Rennen genommen -
die kritisieren Sie damit, oder?
Martin Candinas z.B.
Ich akzeptiere den Grund,
es ist ein edler Beweggrund,
wenn man sagt,
dass die Kinder so wichtig sind
oder man kein Feuer
für den Bundesrat hat.
Herr Blocher ist aus einer
anderen Politiker-Generation.
Work-Life-Balance ... Gehört denn
Work nicht auch zum Life?
Das ist für mich Teil des Lebens.
Ich sagte es eingangs:
Das muss man sich wirklich
gut überlegen.
Bundesrat werden
ist wie ins Kloster eintreten.
Dann dreht sich alles
nur noch um das Amt.
Dazu braucht es eine grosse
Opferbereitschaft, klar.
Ich habe mir diese Überlegungen auch
mal gemacht, vor sieben Jahren.
Es ist eine Herausforderung.
Wenn man kleine Kinder hat
und gleichzeitig Bundesrät/-in
sein möchte,
ist das ausserordentlich schwierig.
Der einzige Fall,
in dem es einigermassen klappte,
der mir bekannt ist,
ist Alain Berset.
Er konnte mit kleinen Kindern
Bundesrat sein.
Z.T. brachte er sie auch zur Schule.
Als ich versucht habe,
das für mich durchzudeklinieren,
musste ich sagen: "Das geht nicht."
Aber zum Fall Jositsch und Blocher:
Ich weiss nicht genau,
wie das Wahlverfahren
in der russischen Duma abläuft,
ich war noch nie da, aber
der Vergleich hinkt natürlich.
Bei beiden
schlägt die Enttäuschung durch,
dass man einmal nicht gewählt wurde.
Es ist persönlich verständlich,
enttäuscht zu sein.
Alle, die nicht gewählt werden,
wären sicher gerne gewählt worden.
Aber damit gleich eine
Grundkorrektur des Systems
beantragen zu wollen, geht zu weit.
Beim Ersatz für Simonetta Sommaruga
hatte ich Verständnis
für die Wut von Dani,
das habe ich
auch öffentlich kundgetan.
Ich sagte,
dass es nicht in Ordnung sei,
dass sich quasi nur Frauen
bewerben durften.
Auch wenn ich wusste, dass ich
bei gleichen Qualifikationen
sicher eine Frau wähle, weil ich die
ausgeglichene Geschlechtervertretung
im Bundesrat richtig finde.
Das sagte ich damals öffentlich.
Aber diese Aussage jetzt,
zeigt vielleicht, dass es gut war,
dass Dani nicht gewählt wurde.
Und die Aussage von Herrn Blocher
zeigt auch,dass es gut ist,
dass er abgewählt wurde.
Ist Herr Jositsch eigentlich
noch in der richtigen Partei?
Das muss er selbst entscheiden.
Über Kollegen
fälle ich so kein Urteil.
Es gibt viele Bereiche, wo ich
nach wie vor mit ihm einig bin.
Aber diesen Vergleich
und sein Verhalten beim zweiten Mal
habe ich nicht goutiert.
Aber ich kann mit ihm
trotzdem ein Glas Wein trinken.
Dass er nicht nach vorne ging
und sagte,
in dieser Art und Weise würde er
keinesfalls eine Wahl annehmen.
Ja.
Kommen wir zum letzten Kapitel
dieser "Arena"
zur Bundesratswahl am 12. März.
Da möchte ich von Ihnen wissen:
Sie hatten Ihr Heim-Hearing mit
den beiden Kandidaten bereits.
Wie ist Ihre Erwartungshaltung?
Welches ist die wichtigste Frage,
die Sie ...
"An die beiden Kandidaten"
kann ich fast nicht sagen,
weil Sie Martin Pfister ja
bereits ziemlich kennen.
Im Unterschied zu vielen Themen,
die immer wieder kommen,
VBS, VBS, VBS ...
Ich sehe es breiter:
Wir wählen ein Bundesratsmitglied.
Das kann sich ändern.
Nach zwei bis vier Jahren kann es
einen Departementswechsel geben,
erstens.
Und zweitens: Die Bundesrät/-innen
sind nicht nur Departementschefs,
sondern auch Mitglied
eines Bundesrates.
Wenn es etwas gibt, was man in den
letzten Jahren kritisiert hatte,
dann, dass sie zu wenig
für das Gremium arbeiten,
sondern zu sehr in Silos,
für ihr eigenes Departement.
Ausserdem sei das Vertrauen
im Bundesrat schlecht.
Indiskretionen haben damit zu tun,
dass man keine Informationen
mehr in den Bundesrat einbringt.
Auch bei der Credit-Suisse-Affäre -
da hiess es,
Herr Maurer habe zu wenig
Informationen gebracht.
Warum? Weil man Angst hatte, dass
das Vertrauen nicht mehr da ist.
Ich will von beiden Kandidaten
spüren,
ob sie für das Kollegium einstehen,
Vertrauen schaffen können -
das ist fast noch wichtiger
als die einzelnen Themen.
Das möchte ich herausspüren.
(Graber) Es ist interessant,
was Herr Michel sagt.
Das ist ja der Punkt, der Christoph
Blocher immer vorgeworfen wird.
Er rede allen anderen
ins Departement rein.
Das ist auch wichtig,
es geht im Wesentlichen um das VBS,
aber nicht nur.
Ich erwarte vom neuen Mitglied
des Bundesrates auch,
dass er sich kritisch in
andere Departmente einbringt.
Dass er mit Berichte verfasst,
wenn nötig.
Damit der auch zu einer
guten Entscheidungsfindung
in anderen Bereichen beitragen kann.
Aber je kritischer er sich
gegen die NATO stellt,
desto stärker wird er
von der SVP gewählt -
mehr Ritter als Pfister
am heutigen Abend also?
Es geht nicht nur um die NATO,
aber das ist sicher auch ein Punkt.
Ein Bundesrat sollte auch ein Abbild
der Bevölkerung sein,
politisch gesehen.
Die Schweiz ist nun mal
ein mehrheitlich bürgerliches Land.
Die Mitte ist eher
eine bürgerliche Partei.
Dann erwarte ich auch, dass
ein bürgerlicher Kandidat kommt,
der die Schweiz hochhält,
die Werte der Schweiz,
und dazu gehören die bewaffnete,
immerwährende Neutralität
und eine starke
verteidigungsfähige Armee.
Aber es wird ein Mitte-Kandidat
gewählt, kein SVPler.
Habe ich mich versprochen?
- Nein, nein.
Die jetzige Amtsinhaberin der Mitte
war sehr nahe an links ...
Was ich sagen will:
Sie können nicht erwarten,
dass Herr Ritter oder Herr Pfister
von einem "Unterwerfungsvertrag"
im Zusammenhang mit
dem EU-Vertragspaket sprechen.
Da würden sie sich total verbiegen,
oder?
Nein, überhaupt nicht.
Das ist nur eine sachliche
Beschreibung dessen,
was der Vertragsinhalt ist, wenn man
automatisch fremdes Recht übernimmt.
(Roth)
Bundesrätin oder Bundesrat sein
ist die Königsdisziplin
der politischen Karriere.
Damit man da wirklich
brillieren kann,
muss der Gesamtbundesrat brillieren.
Ich hatte mich gefreut, weil ich
hoffte, dass da jemand kommt,
der die Leute wirklich
zusammenbringen kann.
Denn das ist die Aufgabe.
Ich weiss noch, Peter Bichsel,
Schriftsteller, sagte einmal zu mir,
in der Zeit, als er Willi Ritschard
eng begleitet hatte,
da seien die Bundesräte
in die Sitzung gekommen
mit gut vorbereiteten Dossiers
von ihren hervorragenden Beamten.
Wenn ein anderer Bundesrat
eine Frage hatte
oder nicht zufrieden war,
dann hat der Bundesrat,
der für das Dossier verantwortlich
war, geschlossen und gesagt:
"Ich frage noch mal nach."
Man ging da nicht raus.
Es war ein kollegiales
Zusammenarbeit.
Der Bundesrat wusste:
Entscheide trifft man nur gemeinsam,
und stark ist die Schweiz nur
mit einem geeinten Bundesrat.
Heute habe ich oft das Gefühl,
dass der eine Bundesrat
der anderen Bundesrätin fast schon
die Luft zum Atmen nicht gönnt -
oder sich freut, wenn die Medien
über ihn oder sie herziehen.
Ich hoffe, dass das mit der Person,
die gewählt wird, aufhört.
Denn das ist die Königsdisziplin.
Alle in der Schweiz
müssen mitgenommen werden,
und dazu brauchen wir einen
Bundesrat, der in dieser Lage,
in der wir uns jetzt geopolitisch
befinden,
ruhig, sachlich und kollegial
zusammenarbeiten kann.
Da muss man auch festhalten:
Auch in der Zeit von Alain Berset
gab es das eine oder andere Leid.
Das ist nicht die Partei...
Peter Bichsel war doch sogar
der persönliche Mitarbeiter
von Bundesrat Willi Ritschard.
Er schrieb Reden- Genau.
Die Zusammenarbeit im Bundesrat
war heute eines der tragenden Themen
in den Hearings.
Es ist interessant, beide gaben zwar
völlig unterschiedliche Antworten,
aber es ging
in die gleiche Richtung.
Ich glaube,
das darf ich schon zitieren:
Markus Ritter sagte,
es gehe nicht so weiter,
dass man in diesem Siebenergremium
mit solchen Indiskretionen arbeite.
Wenn er gewählt würde,
würde er, inklusive der existie-
renden Kommunikationsabteilungen
der Bundesräte dafür sorgen,
dass das ein Ende findet.
Martin Pfister sagte genau das
Gleiche von der Ausgangslage her.
Er sagte, er komme aus einer
kollegialen Regierung im Kanton Zug,
wo er sich gewohnt sei,
mit anderen zusammenzuarbeiten,
und dass nichts nach aussen dringe.
Er würde das
mit seinem kooperativen Stil,
seiner ruhigen und sachlichen Art
in den Bundesrat zu bringen.
Ich öffne das Feld noch.
Was uns alle hier und wahrscheinlich
auch zu Hause umtreibt,
sind die geopolitisch unsicheren
und schwierigen Zeiten.
Welche Erwartungen haben Sie da
an den neuen VBS-Vorsteher?
Dass er die Linie,
die das Parlament vorgegeben hat
zur Rüstung der Armee, umsetzt.
Aber ich sehe die Sicherheitspolitik
weiter.
Aussenpolitik, Migrationspolitik
sind auch Sicherheitspolitik.
Ich erwarte von einem VBS-Vorsteher,
dass er mitdenkt
und dafür sorgt, dass wir mit der EU
ein stabiles Verhältnis haben,
kein unsicheres wie heute.
Die SVP will das beibehalten
und es noch unsicherer machen,
in dem wir die Bilateralen Verträge
canceln.
Ich möchte Stabilität.
Das gibt Sicherheit, Vertrauen,
Berechenbarkeit.
Ich werde die beiden Kandidaten
fragen, wie sie dazustehen.
Ob wir einen Schritt in Richtung
Zukunft mit der EU gehen wollen
oder nicht.
- Wir haben überhaupt kein
instabiles Verhältnis mit der EU.
Die Beziehung mit der EU
ist tipptopp.
Die EU will einfach noch mehr, sie
will die Schweiz noch mehr melken,
sie will noch mehr von uns.
Wenn wir da nicht mitmachen,
bedeutet das nicht,
dass wir Instabilität wollen.
Vergleichen Sie das Wohlstandsniveau
der EU mit dem der Schweiz.
Wenn man noch mehr Angleichung will,
ist das negativ für unser Land.
Ich lasse Ihnen noch einen Satz,
dann gehen wir zurück zum VBS
und der Sicherheitspolitik.
Es ist keine Angleichung.
Wir sind auf Augenhöhe mit der EU.
Weil wir keine
institutionellen Verträge haben,
hat sie uns aus dem Forschungs-
programm Horizon rausgeworfen,
sie hat uns an der Börse gepiesackt.
(Graber) Bei der Börse
haben wir gewonnen.
Das ist Machtpolitik, die in Zukunft
nicht mehr möglich sein wird,
weil wir einen anderen Rahmen haben.
- Die besten Unis
sind ausserhalb der EU.
Ich freue mich
und kann Ihnen garantieren:
Wir werden sicher schon bald
eine Sendung dazu machen.
Heute sind wir aber noch bei
den Bundesratswahlen vom 12. März
und den Anforderungen
an den neuen VBS-Vorsteher.
Die Anforderungen an den neuen
Vorsteher oder die neue Vorsteherin:
ein Bekenntnis zu
einem sehr guten Verhältnis zur EU,
zum Vertrag, der vom jetzigen
Bundesrat vorbereitet
und uns vorgelegt wird.
Diese Arbeit
soll sicher nicht torpediert werden.
Und etwas, das Viola Amherd
meines Erachtens gut gemacht hat:
die Nähe in der Verteidigung
zur NATO suchen
im Sinne von Kooperation, wo es
neutralitätsrechtlich möglich ist.
Es muss eine Person sein, die
sich überlegt, dass jeder Franken,
den wir in die Verteidigung stecken,
auch Sicherheit bringt.
Sicherheit, Verteidigungspolitik,
Herr Kollege Graber,
setzt erst ein,
wenn die Sicherheitspolitik -
wo die Friedens-, Aussenpolitik
und internationale Zusammenarbeit
nachweislich dazugehören -
einen hohen Stellenwert hat.
Wir sind dabei, bei
der internationalen Zusammenarbeit
zu kürzen zugunsten
von mehr Artillerie bei uns.
Ich erwarte
von der zukünftigen Person,
noch einmal ganz genau hinzuschauen,
auf die Experten zu hören
und szenariengerecht zu rüsten
und eine Risikoanalyse zu erstellen.
Das haben wir bisher nicht.
Das erwarte ich aber.
(Graber) Das Sicherheitsrisiko
für unser Land ist Ihr Bundesrat,
Beat Jans, der für die
Innensicherheit genau nichts tut.
Sie schaffen es, im 5-Min.-Takt
ein neues Thema zu öffnen.
Wenn es um Sicherheit geht,
muss man das einfach sagen.
Und dann erst noch
zum Ende der Sendung.
(Roth) Das ist nicht
zum Schmunzeln,
Beat Jans zu sagen, er sei
das grösste Sicherheitsproblem.
Das Schlusswort der Sendung
möchte ich Pirmin Bischof geben,
weil er daran beteiligt war,
dass man heute
dieses Zweierticket der Mitte hat.
Um den Bogen zum Anfang zu schlagen:
Wie entscheiden Sie für sich persön-
lich, für wen Sie sich entscheiden?
Ich entscheide mich anhand der
Persönlichkeit der beiden Herren.
Für mich sind beide
grundsätzlich wählbar.
Ich werde mich
ganz am Schluss entscheiden,
wie sich der eine oder andere
in der Zusammenarbeit im Bundesrat
auswirken wird. Wir werden
einen Verteidigungsminister wählen.
Dessen müssen Sie sich aufgrund
der Frage vorhin bewusst sein.
Ein Verteidigungsminister
hat primär dafür zu sorgen,
dass die Verteidigung in diesem Land
wieder besser wird.
Heute ist sie laut Aussage
des Armeechefs ungenügend.
Ich spreche
von der militärischen Verteidigung.
Wir sind unter 1 % in unserem Budget
der Militärausgaben.
Für ein reiches Land ist das zwar
schön, aber damit ist Schluss.
Da wird es schnell gehen. Der Chef
muss sich schnell einarbeiten
und in die Fussstapfen
von Viola Amherd treten.
Bereits im Sommer
muss die gesamte Rüstungsfrage
ins Parlament gebracht werden.
Der Bundesrat muss sich entscheiden,
wie er sich dort neu ausrichtet.
Bis Ende Jahr muss
die gesamte Armeestrategie stehen.
Das wird neue Planungen geben.
Ich entscheide mich
wahrscheinlich anhand dessen,
wer von den beiden dies besser kann.
Nicht, weil er
einen hohen Rang im Militär hat?
Der Rang im Militär spielt dort
nicht so eine grosse Rolle.
Das wäre dann Martin Pfister.
Ich bedanke mich herzlich
für diese engagierte Debatte,
auch für die Einblicke, die wir
heute ein wenig bekommen haben,
was bei der Mitte
hinter verschlossenen Türen so lief.
Wir haben ein gutes Bild
der beiden Kandidaten bekommen.
Es wird natürlich weitergehen,
wir bleiben dran. Das ist klar.
Produziert wurde die Sendung
von Lisa Känzig.
Die Leitung hat Franziska Egli
und den Blick hinter die Kulissen
finden Sie bei mir
z.B. auf Instagram.
Bald gibt es eine Zusammenfassung
auf der SRF News App und auf srf.ch.
Etwas habe ich noch
für jüngere Zuschauer/-innen,
ihre Eltern oder für Lehrer/-innen.
Younews 2025, Jugendliche
machen Medien, auch bei SRF.
Ich konnte es nicht lesen.
- Einfach weitermachen.
Willst du sehen, wie
unsere TV-Sendungen funktionieren?
Oder selber
mit unserer Unterstützung
News- und Social-Media-Beiträge
erstellen?
Dann bewirb dich jetzt
auf younews.ch bei SRF
und vielen anderen Medienhäusern.
Anmeldeschluss ist der 21. März.
In der "Arena" kannst du Politi-
kerinnen kritische Fragen stellen,
ein Gerät im "Kassensturz" testen
oder bei den News
den brennenden Fragen
in der Gesellschaft nachgehen.
All das bei der Schweizer Jugend-
medienwoche vom 5. bis 11. Mai 2025.
Weitere Infos unter:
Ich freue mich schon auf Post
von ganz jungen Kolleg/-innen,
die vielleicht zusammen mit uns
eine "Arena" gestalten werden.
Nächste Woche sitzt hier im driver
seat mein Kollege Mario Grossniklaus
und Ihnen allen
sage ich zum Schluss:
Gute Nacht aus dem Studio 8.
Vielen Dank.
SWISS TXT / Accessibility Services
Elisabeth Graf, Dana Widmer,